Проектирование и разработка систем искусственного интеллекта
Факультет программной инженерии и компьютерной техники
форма обучения
очная
длительность
2 года
язык обучения
русский
стоимость контрактного обучения (год)
680 000 ₽
общежитие
да
военный учебный центр
да
гос. аккредитация
да
дополнительные возможности
Программа в сфере ИИ
Менеджер программы
Мария Александровна Солодкая
Программа в соцсетях
Даты вступительного экзамена
направления подготовки
09.04.04
Программная инженерия
28
бюджетных
0
целевая
30
контрактных
о программе
Программа готовит архитекторов систем искусственного интеллекта (AI Architect). Такие специалисты определяют архитектуру систем ИИ, подходы к их проектированию, выбирают стек технологий ИИ для разработки, создают, разворачивают и вводят в эксплуатацию системы машинного обучения.Мы ожидаем абитуриентов со стартовым бэкграундом в программировании. На программе вы научитесь различать этапы разработки систем машинного обучения, MLOps; понимать особенности использования методов и технологий машинного обучения и их встраивания в продуктовые системы; собирать бизнес-требования; решать проблемы, возникающие в задачах машинного обучения; проектировать архитектуры систем машинного обучения (ML system design), включая инференс модели; обосновывать выбор метрик; строить системы мониторинга и сопровождать модели. Во время обучения вы будете использовать собственный производительный сервер для обучения моделей, компьютерный кластер, инструменты MLFlow, AirFlow, DVC, Tensorboard, ClearML и т.д.Обучение проходит в очном формате.
партнеры программы
Команда образовательной программы
Учебный план
Чтобы точно знать, что тебя ждет, посмотри план обучения.
Карьера
Выпускники программы смогут претендовать на такие позиции, как:
— инженер машинного обучения / ML Engineer (средняя зарплата — от 250 000 рублей);
— архитектор ИИ / AI Architect (средняя зарплата — от 400 000 рублей)."
ты сможешь работать в компаниях
или в лабораториях университета итмо
отзывы выпускников
Достижения студентов
Как поступить?
Рекомендательное письмо от руководителя программы
Если вы вели работу с сотрудниками ИТМО, то руководитель программы магистратуры может составить письмо, в котором указывает общую характеристику способностей студента, сферу научных интересов и склонность к научной работе. Большое внимание уделяется достижениям за время учебы: выступлениям на конференциях, научным публикациям, участию в научных проектах, конкурсам, олимпиадам.
Медалист/победитель «Я-профессионал»
Медалисты и победители олимпиады «Я-профессионал» могут поступить в магистратуру без экзаменов. Информация о том, на какую программу вы можете поступить став победителем трека, указана в Правилах приема. Правом поступления можно воспользоваться в календарный год победы в олимпиаде и следующий календарный год. Поступить на следующий год можно только на программы, указанные в правилах приема в год поступления.
ПодробнееВступительный экзамен
Вступительные экзамены проходят в дистанционном формате и оцениваются по 100-балльной шкале. Даты проведения и перечень экзаменационных вопросов опубликованы на странице с описанием образовательной программы. Форма проведения вступительного экзамена может отличаться в зависимости от конкретной образовательной программы. Для получения допуска к экзамену необходимо подать документы на поступление через личный кабинет абитуриента
ПодробнееКонкурс «Портфолио» Университета ИТМО
Если у тебя есть научные, инженерные, междисциплинарные достижения, или ты занял призовое место в конкурсе факультета, скорее участвуй в Конкурсе портфолио. Победа в нем дает большое преимущество при поступлении. Портфолио состоит из четырех разделов: мотивационное письмо, резюме, учебные достижения и достижения из перечня.
ПодробнееПризер «Я-профессионал»
Призеры олимпиады «Я-профессионал» могут поступить в магистратуру без экзаменов. Информация о том, на какую программу вы можете поступить став победителем трека, указана в Правилах приема. Правом поступления можно воспользоваться в календарный год победы в олимпиаде и следующий календарный год. Поступить на следующий год можно только на программы, указанные в правилах приема в год поступления.
ПодробнееМегаконкурс
Конкурс, проходящий в формате олимпиады и онлайн-школы
ПодробнееРекомендательное письмо от руководителя программы
Если вы вели работу с сотрудниками ИТМО, то руководитель программы магистратуры может составить письмо, в котором указывает общую характеристику способностей студента, сферу научных интересов и склонность к научной работе. Большое внимание уделяется достижениям за время учебы: выступлениям на конференциях, научным публикациям, участию в научных проектах, конкурсам, олимпиадам.
Медалист/победитель «Я-профессионал»
Медалисты и победители олимпиады «Я-профессионал» могут поступить в магистратуру без экзаменов. Информация о том, на какую программу вы можете поступить став победителем трека, указана в Правилах приема. Правом поступления можно воспользоваться в календарный год победы в олимпиаде и следующий календарный год. Поступить на следующий год можно только на программы, указанные в правилах приема в год поступления.
ПодробнееВступительный экзамен
Вступительные экзамены проходят в дистанционном формате и оцениваются по 100-балльной шкале. Даты проведения и перечень экзаменационных вопросов опубликованы на странице с описанием образовательной программы. Форма проведения вступительного экзамена может отличаться в зависимости от конкретной образовательной программы. Для получения допуска к экзамену необходимо подать документы на поступление через личный кабинет абитуриента
ПодробнееКонкурс «Портфолио» Университета ИТМО
Если у тебя есть научные, инженерные, междисциплинарные достижения, или ты занял призовое место в конкурсе факультета, скорее участвуй в Конкурсе портфолио. Победа в нем дает большое преимущество при поступлении. Портфолио состоит из четырех разделов: мотивационное письмо, резюме, учебные достижения и достижения из перечня.
ПодробнееПризер «Я-профессионал»
Призеры олимпиады «Я-профессионал» могут поступить в магистратуру без экзаменов. Информация о том, на какую программу вы можете поступить став победителем трека, указана в Правилах приема. Правом поступления можно воспользоваться в календарный год победы в олимпиаде и следующий календарный год. Поступить на следующий год можно только на программы, указанные в правилах приема в год поступления.
ПодробнееМегаконкурс
Конкурс, проходящий в формате олимпиады и онлайн-школы
ПодробнееВопросы для вступительного экзамена
Стипендии
Государственная академическая стипендия
До 4 100 рублей
Повышенная государственная академическая стипендия
До 27 000 рублей
Стипендия Президента и Правительства РФ
До 30 000 рублей
Именная стипендия Правительства Санкт-Петербурга
7 000 рублей
Стипендия «Альфа-Шанс»
До 300 000 рублей
Стипендия фонда Владимира Потанина
25 000 рублей
международные возможности
Университет ИТМО готов поддержать тебя в стремлении участвовать в онлайн- и офлайн-мероприятиях не только в России, но и за рубежом. Более 70 ведущих научных организаций мира работают с ИТМО.
Ты можешь подать заявку на участие в онлайн- и офлайн- конференциях, семинарах, школах, интенсивных неделях, олимпиадах, чемпионатах, научно-исследовательских стажировках и других мероприятиях российских и иностранных вузов, организуемых как вузами-партнёрами, так и другими учебными и научными центрами.
Образовательные мероприятия и стажировки для студентов
Хотите поехать на конференцию, школу или семинар в другую страну? Университет ИТМО готов компенсировать до 70% поездки.
Обучение за границей для студентов ИТМО
Нашли интересную программу за рубежом и хотите поехать на обменный семестр? Расскажи о своей мотивации в заявке и получи финансовую поддержку.
Study Abroad at Home
Если ты не едешь за границу, она едет к тебе! Обучайся в одной группе с иностранцами и изучай предметы на английском.
Buddy System
Стань другом или тьютором для иностранного студента: языковая практика, soft skills и дополнительные бонусы при подаче на программы мобильности included!
Конкурс стипендий Президента РФ для обучения за рубежом сроком от одного семестра
Стипендия покрывает расходы на проживание, медицинскую страховку, оплату местного транспорта, визу, обучение и проезд до места расположения зарубежного университета и обратно.
Часто задаваемые вопросы
Зачем идти в магистратуру, если я уже работаю в серьезной IT-фирме на серьезных проектах? Понадобится освоить AI, ML, DS – освоим: это то же самое программирование, зачем идти в магистратуру?
Поступать в нашу магистратуру можно и нужно: Если ваша квалификация недостаточна для работы программистом и самостоятельное освоение AI, ML, DS для Вас проблематично. Например, в бакалавриате вы получили базовую математическую и инженерную подготовку в вузе, но не занимались программированием или вычислительной техникой. Если вы программист, имеете подготовку и опыт, но хотели бы глубоко погрузиться в практику и технологии узкой прикладной области применения ИИ (например, техническое зрение, распознавание речи, разработка нейропроцессоров и т.п.), и наработать опыт под руководством эксперта из индустрии, ищущего себе соратников и сотрудников. Вы можете сделать это и самостоятельно если у вас уже есть знакомый эксперт и есть силы вырваться из рабочей рутины и сконцентрироваться на системно построенном самообразовании. Если же с этим нужна помощь — мы ждем вас в магистратуре. Если вы видите себя в научной деятельности, разработчиком технологий, будущим аспирантом и кандидатом наук. Наука «делается» в обсуждениях в научных коллективах, а не индивидуально. Каждый из описанных вариантов реализуется в рамках персональной траектории (индивидуального учебного плана), формируемой на основании стартового уровня подготовки и ваших образовательных целей.
В разделе «Pre-masters» написано столько, что если все это изучить, то и в магистратуру идти не надо. Это действительно нужно знать до поступления?
Нет, но это облегчит и повысит успешность вашего обучения.
Вы пишете, что именно у вас «акцент на программной инженерии». А у других не так. Они что, не учат программированию?
Не путаем «Прикладную математику», «Программирование» и «Программную инженерию». Это смежные области, но не одно и то же. Прикладная математика и программирование — это реализация необходимого функционала в виде программного кода и сейчас по этому направлению реализуются 80-85% образовательных программ в области ИИ. Программная инженерия — это создание законченного «программного продукта» в условиях множества проектных ограничений, с предсказуемым качеством и пригодного к практическому использованию в заданных условиях. И чем глубже вторгается ИИ в разные области, где раньше было «совсем не про ИИ», тем сложнее и весомее задачи специалистов по «программной инженерии».
А имеют ли преподаватели реальный опыт разработки программного обеспечения и систем ИИ?
Все ведущие преподаватели – более 80% от состава – являются действующими сотрудниками профильных фирм, реализующих реальные проекты здесь и сейчас. Поэтому они задают высокую планку для студентов, но для вас это возможность приобрести компетенции реально востребованные в отрасли не просто от профессионалов, а от людей которые любят и умеют учить. Работая в промышленности такого найти непросто.
Где студенты проходят практику?
В основном у наших партнеров, на IT-предприятиях по месту своей работы или в Университете ИТМО, для тех, кто работает по проектам. Вам предоставят почти полную свобода и гибкость, главное — результат.
Сложно ли поступить и учиться студентам других вузов, не имеющих подготовки на уровне выпускников IT-факультетов ИТМО?
Да, если ваш уровень ниже, придется подтягивать знания. Но это и понятно, ведь хорошее образование — это всегда труд. Мы предлагаем пройти предварительную подготовку (пререквизиты и ссылки для подготовки предлагаются на этой странице). А когда придете учиться на нашу программу, ваш научный руководитель в ручном режиме поможет вам в тяжелых профессиональных ситуациях.
Участвуют ли организации партнеры в обучении и трудоустройстве студентов?
Безусловно. Поиск и подготовка кадров «под себя» — это главный интерес партнеров в сотрудничестве с университетами. Основные форматы: практико-ориентированные курсы от индустриальных экспертов, руководство магистерской работой специалистами организаций-партнеров, учебные и проверочные проекты от партнеров, стажировки и, наконец, «проектная магистратура», как формат комплексного сопровождения образовательного процесса работодателем.
Сейчас на каждой IT-программе учат ИИ. Что такого у вас, чего нет у других?
Мы готовим программистов-универсалов, которые могут «поднять» сложные многокомпонентные программные системы, не «просев» на теме ИИ, если он есть в этих системах. Наша программа – это прежде всего программная инженерия, реализуемая в области разработки и применения систем ИИ.
Кто учит: пожилые профессора, не признающие «существования» ИИ, или вчерашние студенты, которых не взяли на работу в приличную компанию?
80% преподавателей (доценты, преподаватели) относятся к категории 30-50 летних профессионально активных специалистов. При этом опытные профессоры ценны своим профессиональным и человеческим опытом, образуют стержень коллектива. А молодые ассистенты помогают в аудитории, естественным образом обеспечивая непосредственную коммуникацию со студентами.