В Петербурге стартует набор студентов на новую корпоративную магистерскую программу «Распределенные веб-сервисы» ― совместный образовательный проект VK Education и Института прикладных компьютерных наук ИТМО. Она нацелена на подготовку специалистов в области распределенных высоконадежных систем. Программа будет интересна абитуриентам с базовым IT-образованием.
«Нам очень не хватает молодых специалистов, которые обладают всеми навыками, чтобы проектировать, разрабатывать, обеспечивать качество и администрирование надежных веб-сервисов. Именно таких специалистов мы выращиваем в рамках образовательных проектов VK Education по самым востребованным IT и digital-специальностям. Совместная магистратура с ИТМО по распределенным веб-сервисам – отличный пример коллаборации бизнеса с академической средой, который поможет погружать молодых специалистов в реальные задачи наших сервисов. Мы заинтересованы в опережающем обучении потенциальных сотрудников и рассчитываем, что наши магистры смогут принимать участие в реальных проектах компании, а лучшие из них смогут стать частью команды VK», – отметил Вадим Цесько, руководитель образовательной программы, главный инженер технологической платформы VK.
В учебный план войдут углубленное программирование на Java, NoSQL базы данных, разработка enterprise-систем, углубленные параллельные вычисления, машинное обучение для больших данных, нагрузочное и стресс-тестирование распределенных систем, безопасность распределенных веб-приложений, децентрализованные системы, технологии распределенных реестров, блокчейн. Лекции и семинары будут проводить эксперты VK и преподаватели ИТМО.
В 2023 учебном году на программе предусмотрено 20 бюджетных и 30 контрактных мест. Обучение пройдет в очном формате с элементами дистанционного и будет включать в себя 4-6 предметов в семестр по 8-10 пар в неделю. Остальное время будет отведено на решение прикладных, инженерных и научно-исследовательских кейсов от сервисов компании VK: Одноклассников, ВКонтакте, Mail.ru.
«Студенты освоят не только разработку, но, что важно, поддержку и сопровождение сервисов для сотен миллионов пользователей. Это социальные сети, мессенджеры, агрегаторы услуг, маркетплейсы, доски объявлений, облачные системы хранения, банковские системы, поисковики, сетевые компьютерные игры, – отмечает Антон Кузнецов, директор института прикладных компьютерных наук ИТМО. – Уже во время обучения магистранты подключатся к реальным кейсам крупнейшей российской IT-компании и других партнеров института, а наиболее успешные – смогут получать специальную стипендию VK и трудоустроиться. Наставниками станут опытные разработчики и практики из индустрии».
Лучшие выпускники совместной магистратуры VK и ИТМО смогут в будущем дорасти до позиций ведущего разработчика, тимлида, архитектора и руководителя системы или сервиса, руководителя разработки, технического директора, ведущего специалиста по сопровождению сервиса, руководителя эксплуатации, операционного директора, ведущего специалиста по обеспечению качества. Зарплата таких специалистов начинается от 200 000 рублей.
Подробности о программе и поступлении здесь. О других образовательных программах VK Education можно узнать в сообществе ВКонтакте