«Кронверкские барсы» — спортивный клуб Университета ИТМО, объединяющий всех любителей спорта в вузе. Клуб развивает спортивные секции и сборные команды университета, организует спортивные фестивали и турниры.
Здесь нет физкультуры по расписанию: «Кронверкские барсы» объединяют 80 секций по 50 видам спорта — выбирай понравившуюся, посещай занятия в удобное время и получай зачёт. Подробнее о секциях.
Спортивные секции разделены на уровни сложности:
секции свободного посещения — стартер-пак для новичков. Тут есть йога и фитнес, игровые виды спорта и ещё много активностей, которые подойдут для начинающих. Прокачивайся постепенно с комфортной нагрузкой;
-
базовый — секции, доступные для студентов с любым уровнем спортивной подготовки. Здесь ты можешь с нуля научиться играть в баскетбол или волейбол, попробовать свои силы в фехтовании, флорболе и не только;
-
продвинутый — уровень для тех, кто хочет совершенствовать свои спортивные навыки и ранее занимался выбранным видом спорта в спортивной школе или секции. Лучшие студенты на этом уровне становятся резервом сборных команд Университета ИТМО;
-
сборные команды — для тех, кто занимался в спортивной школе и обладает высоким уровнем развития спортивных навыков и готов пройти отбор в сборные команды Университета ИТМО.
-
Спортивные стипендии
Университет ИТМО поддерживает абитуриентов с высокими спортивными достижениями и студентов, регулярно выступающих на соревнованиях и показывающих отличные результаты.
Конкурс спортивных стипендий KRONBARS.STARS позволяет обучаться в престижном вузе и продолжать спортивную карьеру, тренируясь и выступая за сборные команды клуба. Победителям конкурса получают грант на бесплатное обучение на любой образовательной программе бакалавриата.
В Университете ИТМО действует специальная программа поддержки талантливых абитуриентов-спортсменов и киберспортсменов: первокурсники, победившие в конкурсе портфолио, ежемесячно получают стипендию в 10 000 рублей.
Ежегодно проходит конкурс на повышенную государственную академическую стипендию за успехи в спорте. Каждый студент, начиная со второго курса и при хорошей успеваемости, может участвовать в конкурсе и получить стипендию от 2000 до 27 000 рублей.
Для спортсменов, выступающих в экстремальных видах спорта действует программа поддержки KRONBARS ATHLETS.
По программе KRONBARS MASTERS выпускники программ бакалавриата могут продолжить свое обучение и спортивную карьеру в ведущим вузе России.
Спартакиада Kronbars Games
Ежегодно в Университете ИТМО проходит мегафакультетская спартакиада Kronbars Games. С октября по май ты можешь принять участие в спортивных соревнованиях по 20+ видам спорта: от пауэрлифтинга до гребли-индор, от плавания до популярных киберспортивных дисциплин. Все турниры спартакиады проходят на любительском уровне: пробовать свои силы можно в любом виде спорта.
Талисман клуба Барс Тим
Талисман «Кронверкских барсов» — cнежный барс по имени Тим. Он принимает участие во всех клубных мероприятиях, поддерживает команды на домашних играх и ведёт активную спортивную жизнь. Тим — лидер спортивного клуба, он воодушевляет спортсменов преодолевать трудности и достигать новых вершин, брать призовые места и бороться до конца.
Достижения Kronbars
В составе сборных команд Kronbars выступают сильнейшие спортсмены, которые занимают призовые места на Кубке вузов Санкт-Петербурга, крупных городских и всероссийских соревнованиях.
Хочешь стать лучшим вместе с «Кронверкскими барсами»? Попробуй свои силы прямо сейчас: мы ждём спортивных менеджеров, организаторов мероприятий, журналистов, фотографов и видеооператоров в команду лучшего спортивного клуба России! Если тебе интересно развитие в спортивной индустрии и ты горишь классными идеями — пиши нам на mail@kronbars.ru.