В конце августа начинается заселение по электронной очереди согласно Порядку приоритетности предоставления мест.
Для заселения в общежития Университета ИТМО необходимо предоставить:
Оригинал и копию паспорта.
-
Нотариально заверенное согласие родителей по форме 1 (для несовершеннолетних граждан).
-
Фотография — 2 шт. (3x4).
-
ФЛГ-заключение не старше 12 месяцев, сделанное в РФ.
-
Сертификат о прививках.
-
NB! Заселение студентов, которые не явились в указанные дату и время, а также при отсутствии любого из документов, не производится.
Для заселения в общежитие Межвузовского студенческого городка (МСГ) необходимо предоставить:
Паспорт и ксерокопия паспорта (страницы с личными данными и регистрацией).
-
Справка с места учебы для общежития (необходимо получить в Студенческом офисе по адресу ул. Ломоносова, 9, ауд. 1400).
-
Справка из медпункта Университета ИТМО о состоянии здоровья с отметкой об отсутствии противопоказаний для проживания в общежитии. Документ можно получить в Медпункте университета.
-
Копия справки о прохождении флюорографии не старше 12 месяцев.
-
Копия ИНН (при наличии).
-
Копия СНИЛС.
-
Согласие родителей/законных представителей на заключение договора найма и проживание в общежитии ФГБУ «МСГ» (для несовершеннолетних граждан).
-
Фотография формата 3х4 – 2 шт.
-
При себе иметь пишущую ручку (синюю или черную). Перед заселением каждый студент должен ознакомиться с Правилами проживания и поведения в Межвузовском студенческом общежитии (доме).
NB! Заселение студентов, которые не явились в указанные дату и время, а также при отсутствии любого из документов, не производится.
* Дополнительная информация:
В ФГБУ «МСГ» открыта возможность заполнения договора найма жилого помещения в электронном виде.
-
Заселение осуществляется только после прикрепления сканов медицинских документов в личный кабинет абитуриента или студента и одобрения заявок. В случае, если документы не были прикреплены в личный кабинет, необходимо предоставить их копии в Медпункт университета: ФЛГ-заключение, сделанное в РФ, прививочный сертификат, полис ОМС (при наличии).
-
При визуальном выявлении подозрений на ОРВИ (кашель, насморк, повышенная температура тела и пр.) МСГ направляет студента в медицинское учреждение и не допускает на территорию МСГ без предоставления отрицательного результата ПЦР-теста.
-
Иностранным обучающимся для согласования даты заселения и адреса общежития необходимо:
Не позднее, чем за 10 дней до въезда в Россию, сообщить дату, время прибытия, а также пункт пересечения границы сотрудникам Центра обучения иностранных студентов на omu@itmo.ru.
-
Получить в ответном письме информацию о въезде.
-
В день заселения или на следующий рабочий день, за исключением выходных и праздничных дней, необходимо зарегистрировать пребывание в России в отделе миграционного учета.
Для постановки на миграционный учет необходимо предоставить:
паспорт или другой удостоверяющий личность документ, по которому был совершен въезд;
-
действующую регистрацию (при наличии);
-
миграционную карту с отметкой о пересечении границы Российской Федерации.
-
Адрес: ул. Ломоносова, д. 9, кабинет 2139d
Телефон: +7 (812) 607-04-60